---
title: 'Найсбокс'
date: 2008-05-02
tags: post
layout: post.njk
---

Вспоминая про [вечный конфликт дизайнера и верстальщика](http://tachisis.livejournal.com/498035.html), нельзя не упомянуть такую интересную тему, как отрисовка элементов форм в стиле сайта или, говоря по-птичьи, _кастомные контролы_. Мне вообще придётся много говорить не по-человечьи, поскольку адекватных эквивалентов некоторым терминам в русском языке пока не существует.

И ладно бы, если дизайнеру понравилось поле поиска со скруглёнными краями из Mac OS X. Другое дело, когда он берётся за кнопку «Обзор», выпадающие списки или чекбоксы с радиобатонами — остаётся только молча сжать кулаки. И не потому, что это долго и сложно делать… Скорее потому, что тем самым дизайнер заставляет пользователя думать боже, что это за хрень такая? — он прячет то, к чему пользователь привык в своей системе или браузере. А это может привести к тому, что он, потратив время на попытку разобраться в интерфейсе, может плюнуть на все и уйти.

Но бывает, что _очень надо_. Поэтому предлагаю вам одно из решений проблемы с чекбоксами и радиобатонами, прототип которого я использовал в проекте «Магазин одной футболки» для Livejournal.

[Найсбокс](demo/) — для того, чтобы увидеть решение в действии, нажмите «Nice!».

Суть метода заключается в том, что мы, во-первых, оборачиваем наши контролы прямо в `<label>`:

    <legend>Оркестра</legend>
    <ul>
        <li>
            <label for="first-1">
                <input type="radio" name="first" id="first-1">
                Представляет
            </label>
        </li>
    </ul>

А во-вторых, если у пользователя включён JavaScript, то мы назначаем форме `class="nice"`, а также ряд дополнительных классов для `<input>` и `<label>` — это прячет родные контролы далеко налево и рисует наши фоном для `<label>`:

    .form .lost {
        position: relative;
        left: -9999px;
    }

    .form .radio-on {
        background: url(../i/radio/on.gif) 0 50% no-repeat;
    }

Таким образом, просто смещая контролы налево, мы сохраняем высоту строки и избегаем прыжков при срабатывании JS-функции.

Стоит заметить, что данная методика не претендует на звание «решение под ключ», а всего лишь демонстрирует подход к решению проблемы. Кроссбраузерность вполне на уровне: IE5–7, Firefox 2–3, Opera 9 (как минимум), Safari 3. Если вам важна совместимость с Safari 2, то придётся писать дополнительный костыль, который обеспечит встроенную в остальные браузеры связь ярлык/поле.

Остаётся только пожелать вам вменяемых дизайнеров и не использовать подобные методики.
